#### 交换机的其他配置

###### 1. 设置主机名

默认情况下，交换机主机名默认为Switch。当网络中使用了多个交换机时，为了以示区别，通常应根据交换机的应用场地为其设置一个具体的主机名。设置交换机的主机名可在全局配置模式下通过`hostname`配置命令来实现，其用法为

> Switch (config) # hostname name

例如，将交换机主机名设置为 S1 ，可以全局配置模式下执行命令。

> Switch (config) # hostname S1
>
> S1 (config) #

###### 2. 设置密码

交换机的基本密码包括 Console 密码、 Password 密码、 Secret 密码和 Telnet 密码。

- **设置 Console 密码**。这是在进入 Console 口时进行认证使用的密码，如果没有正确的 Console 密码，则无法进入交换机。一般的网络管理员为防止其他用户在本地通过 Console 端口登录交换机而设置此密码。设置 Console 密码一般是在全局配置模式下进行。

  > Switch (config) # line console 0
  >
  > Switch (config-line) # password cisco	// 设置 Console 密码为 cisco
  >
  > Switch (config-line) # login			 // 启用密码认证，这句话一定要写

​	设置好 Console 密码后，下一次在 Console 实现登录交换机时，直接按回车键，则出现 Console 口的认证请求过程，输入正确的密码才能进入用户模式。

- **设置特权密码**。特权密码是一种简单的认证密码，用于进入特权模式时的验证，它在配置文件里面是明文显示的，其配置语句一般在全局模式下进行。

  > Switch (config) # enable password cisco  // 设置特权密码为 cisco

​	可以在特权模式下用 `show run` 命令查看 Password 密码，可以看见此密码是明文显示的。

- **设置特权加密密码**。特权加密密码也是一种特权认证密码，用于进入特权模式时的验证，它在配置文件里面是加密显示的。其配置语句一般在全局模式下进行。

  > Switch (config) # enable secret cisco	// 设置特权加密密码为 cisco

​	注意：如果同时设置 Secret 和 Password 密码，进入特权模式要求必须输入 Secret 密码。

- **设置虚拟终端密码**。虚拟终端密码俗称 VTY (Virtual Teletype Terminal) 密码，指的是 Telnet 登录时所需的密码。此密码设置后可以采用远程登录方式实现交换机的配置和管理。

  > Switch (config) # line vty 0 4		   // 0 4 表示最多同时支持5个会话
  >
  > Switch (config-line) # password cisco	// 设置登录密码为 cisco
  >
  > Switch (config-line) # login			 // 启用密码认证，这句话一定要写

#### 补充

###### no ip domain-lookup

> Switch (config) # no ip domain-lookup

假如你在 CLI 下输入了一个 Cisco 设备不能识别的命令，它会默认通过 DNS 来进行解析（它认为是主机名），这个不好的地方是要花费额外的时间等待 DNS 解析完。可以在全局配置模式下使用 `no ip domain-lookup` 命令关闭它。

###### 交换机各种工作模式、子模式的切换

> Switch > 									   // 普通用户模式
>
> Switch > enable								 // 进入特权用户模式
>
> Switch # 									   // 特权用户模式
>
> Switch # configure terminal 					// 进入全局配置模式
>
> Switch (config) # 							  // 全局配置模式
>
> Switch (config) # interface FastEthernet 0/1	// 进入接口配置模式
>
> Switch (config-if) # 						   // 接口配置模式
>
> Switch (config-if) # exit					   // 返回上一级模式
>
> Switch (config) #
>
> Switch # disable								// 退出特权模式
>
> Switch >
>
> Switch (config-if) # end						// 直接返回特权模式
>
> Switch # 



> 路由器基本配置与交换机类似

